# EWO-003 — Engineering Work Order

## Identificação

| Campo | Valor |
|---|---|
| Documento | EWO-003 — Engineering Work Order |
| Versão | v1.0 |
| Status | Aprovada |
| Categoria | Engineering Work Order |

---

## PI Referenciada

**PI-005 v1.0 (APROVADO)**

Fonte arquitetural exclusiva da implementação.

Toda a implementação descrita nesta EWO materializa exclusivamente a arquitetura aprovada na PI-005.

Nenhuma decisão arquitetural poderá ser criada, modificada ou reinterpretada durante sua execução.

---

## Engineering Review Referenciada

**ER-005 v1.0 (APROVADO)**

A ER-005 validou:

- conformidade com PROJECT_BOOTSTRAP, AI_OPERATION_CHECKLIST, GOVs e IAs vigentes;
- compatibilidade com PI-001, PI-002, PI-003 e PI-004;
- rastreabilidade com 20_PROJECT_MAP.md e 21_FUNCTIONAL_SPECIFICATION.md;
- consistência entre 14 UCs, Application Services, Commands, Queries, Ports e DTOs;
- separação entre Domain, Application, Infrastructure e Presentation;
- 3 não conformidades corrigidas antes da aprovação;
- aproximadamente 8–10 slices para implementação.

Esta EWO assume a aprovação integral da ER-005.

---

## Objetivo

Materializar a arquitetura definida pela PI-005 através da implementação incremental da Application Layer do Lio Feliz.

Esta Engineering Work Order transforma a especificação arquitetural aprovada em uma sequência rastreável de Slices de implementação, preservando integralmente os contratos definidos pela arquitetura.

A implementação deverá produzir uma camada de aplicação fina, orientada a CQRS, que orquestra o domínio patrimonial exclusivamente via Ports, sem conter regras de negócio.

---

## Escopo

Esta EWO contempla exclusivamente a implementação da Application Layer.

### Inclui:
- Todos os Ports (interfaces para Infrastructure);
- Todos os Commands e Queries;
- Dispatcher de Commands/Queries;
- Todos os 14 Application Services;
- Todos os DTOs definidos na PI-005;
- Tratamento de erros da Application Layer;
- Validação de entrada na fronteira da aplicação;
- Unit of Work (integração com o domínio);
- Domain Event Handlers;
- Testes unitários de cada Service;
- Testes de integração da Application Layer.

### Não contempla:
- Implementação concreta dos Ports (Infrastructure);
- Banco de dados, ORM ou persistência;
- APIs HTTP, GraphQL, rotas ou controllers;
- Interface do usuário (Frontend);
- Autenticação, autorização ou sessão;
- Sincronização com provedores externos (apenas a orquestração);
- Interpretation Layer (já existe — apenas consumida);
- Domínio patrimonial (já implementado — apenas invocado);
- Core Foundation (congelada — não pode ser alterada);
- Camada de Licensing & Feature Access (ainda não especificada).

---

## Princípios Obrigatórios

Durante toda a implementação:

1. **PI-005 é a única fonte de arquitetura.**
2. **A Core Foundation permanece congelada.** Nenhuma Slice poderá alterar: Result, DomainError, Entity, AggregateRoot, ValueObject, DomainEvent, EntityId.
3. **O Domínio Patrimonial (EWO-002) permanece inalterado.** Nenhuma Slice poderá modificar Portfolio, FinancialEvent, Projections ou serviços de domínio.
4. **Zero regras de negócio na Application Layer.** Toda lógica condicional que decide comportamento patrimonial pertence ao domínio.
5. **Toda comunicação com Infrastructure ocorre exclusivamente via Ports.** Nenhum Service acessa banco, ORM ou API externa diretamente.
6. **Entidades do domínio nunca atravessam a fronteira.** Apenas DTOs.
7. **Commands sempre passam por Unit of Work.** Rollback em caso de falha, Commit em caso de sucesso.
8. **Queries nunca passam por Unit of Work.** Apenas leitura.
9. **Todo comportamento deverá possuir cobertura de testes.**
10. **Cada Slice deverá ser completamente funcional antes da próxima.**
11. **Cada Slice deverá encerrar com: Build, Lint, Testes, Commit, Push, Relatório.**

---

## Princípio da Neutralidade da EWO

A Engineering Work Order organiza a implementação da arquitetura.

Ela não define detalhes concretos de implementação.

Decisões como:

* nomes específicos de arquivos;
* nomes de métodos além dos contratos definidos;
* estrutura interna das classes;
* UUID, ULID ou outros identificadores;
* padrões internos de implementação;
* organização física do diretório `src/application/`;
* algoritmos internos;
* detalhes de factories;
* detalhes de construtores;

pertencem à implementação da Slice, salvo quando definidos explicitamente pela PI.

---

## Estratégia Geral

A implementação seguirá uma ordem de dependências, e não apenas uma ordem funcional.

Cada Slice criará a base necessária para as seguintes, evitando retrabalho e preservando a estabilidade da arquitetura.

A evolução ocorrerá aproximadamente na seguinte sequência:

```
Contratos da Application Layer (Ports, Commands, Queries, DTOs, Dispatcher)
        ↓
Dispatcher + Validação + Erros
        ↓
Command Services (Portfolio: RegistrarOperacao, ImportarCarteira, SincronizarDados)
        ↓
Command Services (Suporte: ConfigurarEstrategia, GerenciarAssinatura)
        ↓
Query Services (Portfolio: ConsultarPatrimonio, ConsultarPosicao, ObterHistorico, AcompanharProventos, ConsultarRentabilidade)
        ↓
Query Services (Suporte: CalcularRebalanceamento, GerarRelatorioFiscal, ExportarDados, ConsultarProgressoMetas)
        ↓
Domain Event Handlers
        ↓
Testes de Integração
```

Essa estratégia garante que os contratos base estejam estabilizados antes da implementação dos Services, e que os Services mais simples validem o padrão antes dos mais complexos.

---

## Referências Normativas

A presente Engineering Work Order deriva exclusivamente da arquitetura aprovada na PI-005.

Os seguintes documentos constituem as referências normativas obrigatórias para sua execução:

- PI-001 — Interpretation Layer (fluxo de importação)
- PI-002 — Modelo Canônico de Investimentos
- PI-003 — Canonical Operations & Event Flow
- PI-004 — Domínio Patrimonial
- PI-005 — Application Layer
- ER-005 — Engineering Review da PI-005
- 20_PROJECT_MAP.md — Visão macro do projeto
- 21_FUNCTIONAL_SPECIFICATION.md — Especificação funcional (14 UCs, 34 FRs, 15 NFRs)
- PROJECT_BOOTSTRAP
- AI_OPERATION_CHECKLIST

### Ordem de precedência em caso de divergência:
1. PROJECT_BOOTSTRAP
2. PI-005
3. ER-005
4. AI_OPERATION_CHECKLIST
5. EWO-003

A EWO não possui autoridade para alterar decisões arquiteturais aprovadas.

---

# Escopo Executivo

Esta Engineering Work Order materializa integralmente a arquitetura definida pela PI-005.

Seu propósito é transformar o modelo arquitetural da Application Layer em um plano de execução incremental, rastreável e auditável.

A implementação compreende exclusivamente a Application Layer.

### Inclui:
- Ports (interfaces para Infrastructure);
- Commands e Queries (contratos de entrada);
- DTOs (contratos de saída);
- Dispatcher (mecanismo de roteamento);
- Application Services (orquestração de casos de uso);
- Domain Event Handlers (reações a eventos do domínio);
- Tratamento de erros e validação de entrada;
- Estrutura de diretórios prevista;
- Testes unitários e de integração.

### Não fazem parte desta EWO:
- Implementação concreta de Infrastructure;
- Persistência, banco de dados;
- APIs HTTP, GraphQL, gRPC;
- Interface do usuário;
- Autenticação/autorização;
- Sincronização com provedores externos;
- Licensing & Feature Access;
- Interpretação de dados externos (apenas consumo via PI-001);
- Alterações no domínio patrimonial (EWO-002).

---

## Objetivos Operacionais

A execução desta EWO possui cinco objetivos principais.

**Objetivo 1:** Materializar integralmente todos os componentes arquiteturais aprovados pela PI-005.

**Objetivo 2:** Executar a implementação respeitando rigorosamente as dependências entre os componentes da Application Layer.

**Objetivo 3:** Garantir que cada incremento permaneça compilável, testável e arquiteturalmente consistente.

**Objetivo 4:** Produzir rastreabilidade completa entre arquitetura, implementação e testes.

**Objetivo 5:** Permitir que a Engineering Review valide objetivamente cada Slice implementada.

---

## Filosofia da Implementação

A implementação será conduzida segundo um princípio fundamental:

**A unidade de planejamento é o componente arquitetural, e não a funcionalidade.**

Funcionalidades são consequências da interação entre componentes.

A EWO organiza a implementação em torno dos elementos estruturais definidos pela arquitetura, preservando a integridade da Application Layer.

---

## Papel da EWO

A EWO exerce exclusivamente papel executivo.

Ela não:
- redefine arquitetura;
- interpreta requisitos;
- altera contratos;
- modifica invariantes.

Sua responsabilidade consiste em organizar a implementação da arquitetura já aprovada.

---

## Critérios Gerais

Toda implementação deverá obedecer simultaneamente aos seguintes princípios:

- aderência integral à PI-005;
- preservação da Core Foundation (congelada);
- preservação do Domínio Patrimonial (EWO-002);
- evolução incremental;
- cobertura de testes;
- compilação contínua;
- rastreabilidade completa;
- revisão técnica ao final de cada Slice.

---

## Resultado Esperado

Ao término desta EWO deverá existir uma implementação completa da Application Layer, compatível com a arquitetura aprovada, completamente validada por testes e preparada para integração com as próximas camadas do sistema (Infrastructure e Frontend).

---

## Observações de Engenharia

A presente EWO não substitui a PI-005.

A PI permanece sendo a fonte oficial da arquitetura.

A EWO apenas estabelece a estratégia de materialização dessa arquitetura.

---

## Inventário Arquitetural

Este inventário relaciona todos os componentes arquiteturais definidos pela PI-005 e ER-005 que deverão ser materializados durante a execução desta EWO.

Nenhum componente foi criado por esta EWO. Nenhum componente foi alterado.

### Ports (Interfaces para Infrastructure)

| Port | Métodos | Origem na PI-005 | Slice | Dependências |
|------|---------|-------------------|-------|-------------|
| IPortfolioRepository | ObterPorId, Salvar, ObterTodos | §7.1 | 1 | Domain (Portfolio) |
| IAssetRepository | ObterPorId, ObterPorTicker, Salvar, Listar | §7.1 | 1 | Domain (Asset) |
| IConfigurationRepository | ObterEstrategia, SalvarEstrategia, ObterMetas, SalvarMetas | §7.1 | 1 | Domain (Value Objects) |
| ISubscriptionRepository | ObterPlanoAtivo, Salvar, ListarPlanosDisponiveis | §7.1 | 1 | DTOs |
| IProjectionRepository | ObterPatrimonio, ObterPosicao, ObterPosicoes, ObterHistorico, ObterProventos | §7.2 | 1 | DTOs |
| IDataGateway | ObterDadosImportacao | §7.3 | 1 | Domain (Value Objects) |
| IUnitOfWork | IniciarTransacao, Commit, Rollback | §7.4 | 1 | — |
| IDomainEventPublisher | Publicar, PublicarVarios | §7.5 | 1 | Domain (DomainEvent) |
| INotificationPort | Notificar, NotificarEmail | §7.6 (adicionado via ER-005 NC-005-001) | 1 | — |

### Commands e Queries

| Command/Query | Tipo | Service alvo | Origem na PI-005 | Slice |
|---------------|------|-------------|-------------------|-------|
| RegistrarOperacaoCommand | Command | RegistrarOperacaoService | §6.2.2 | 3 |
| ImportarCarteiraCommand | Command | ImportarCarteiraService | §6.2.1 | 3 |
| SincronizarDadosCommand | Command | SincronizarDadosService | §6.2.5 | 3 |
| ConfigurarEstrategiaCommand | Command | ConfigurarEstrategiaService | §6.2.3 | 4 |
| GerenciarAssinaturaCommand | Command | GerenciarAssinaturaService | §6.2.4 | 4 |
| ObterPatrimonioQuery | Query | ConsultarPatrimonioService | §6.3.1 | 5 |
| ConsultarPosicaoQuery | Query | ConsultarPosicaoService | §6.3.2 | 5 |
| ObterHistoricoPatrimonialQuery | Query | ObterHistoricoPatrimonialService | §6.3.6 | 5 |
| ObterProventosQuery | Query | AcompanharProventosService | §6.3.3 | 5 |
| ConsultarRentabilidadeQuery | Query | ConsultarRentabilidadeService | §6.3.7 | 5 |
| CalcularRebalanceamentoQuery | Query | CalcularRebalanceamentoService | §6.3.4 | 6 |
| GerarRelatorioFiscalQuery | Query | GerarRelatorioFiscalService | §6.3.5 | 6 |
| ExportarDadosQuery | Query | ExportarDadosService | §6.3.8 | 6 |
| ConsultarProgressoMetasQuery | Query | ConsultarProgressoMetasService | §6.3.9 | 6 |

### Application Services

| Service | Tipo | UC | FRs | Origem na PI-005 | Slice |
|---------|------|----|-----|-------------------|-------|
| RegistrarOperacaoService | Command | UC-003 | FR-001, FR-007, FR-009 | §6.2.2 | 3 |
| ImportarCarteiraService | Command | UC-002 | FR-022, FR-023, FR-024 | §6.2.1 | 3 |
| SincronizarDadosService | Command | UC-012 | FR-023 | §6.2.5 | 3 |
| ConfigurarEstrategiaService | Command | UC-008 | FR-019, FR-025, FR-026, FR-027 | §6.2.3 | 4 |
| GerenciarAssinaturaService | Command | UC-011 | FR-032, FR-033, FR-034 | §6.2.4 | 4 |
| ConsultarPatrimonioService | Query | UC-001 | FR-003, FR-011, FR-013 | §6.3.1 | 5 |
| ConsultarPosicaoService | Query | UC-004 | FR-002, FR-004, FR-010 | §6.3.2 | 5 |
| ObterHistoricoPatrimonialService | Query | UC-009 | FR-005, FR-012 | §6.3.6 | 5 |
| AcompanharProventosService | Query | UC-005 | FR-008, FR-014, FR-030 | §6.3.3 | 5 |
| ConsultarRentabilidadeService | Query | UC-010 | FR-006 | §6.3.7 | 5 |
| CalcularRebalanceamentoService | Query | UC-006 | FR-020, FR-021 | §6.3.4 | 6 |
| GerarRelatorioFiscalService | Query | UC-007 | FR-015, FR-016, FR-017, FR-018, FR-031 | §6.3.5 | 6 |
| ExportarDadosService | Query | UC-013 | — | §6.3.8 | 6 |
| ConsultarProgressoMetasService | Query | UC-014 | FR-026 | §6.3.9 | 6 |

### DTOs

| DTO | Service de origem | Origem na PI-005 | Slice |
|-----|-------------------|-------------------|-------|
| PatrimonioDto | ConsultarPatrimonioService | §8.1 | 1 |
| AlocacaoDto | (compartilhado) | §8.1 | 1 |
| PosicaoDetalhadaDto | ConsultarPosicaoService | §8.2 | 1 |
| OperacaoRegistradaDto | RegistrarOperacaoService | §8.3 | 1 |
| ImportacaoRealizadaDto | ImportarCarteiraService | §8.3 | 1 |
| ProventosDto | AcompanharProventosService | §8.4 | 1 |
| ProventoDto | (compartilhado) | §8.4 | 1 |
| RebalanceamentoDto | CalcularRebalanceamentoService | §8.5 | 1 |
| RelatorioFiscalDto | GerarRelatorioFiscalService | §8.6 | 1 |
| HistoricoPatrimonialDto | ObterHistoricoPatrimonialService | §8.7 | 1 |
| RentabilidadeDto | ConsultarRentabilidadeService | §8.8 | 1 |
| ProgressoMetasDto | ConsultarProgressoMetasService | §8.9 | 1 |
| AssinaturaAtualizadaDto | GerenciarAssinaturaService | §8.10 | 1 |
| DadosExportadosDto | ExportarDadosService | §8.11 | 1 |
| SincronizacaoRealizadaDto | SincronizarDadosService | §8.12 | 1 |

### Domain Event Handlers

| Handler | Evento | Reação | Origem na PI-005 | Slice |
|---------|--------|--------|-------------------|-------|
| FinancialEventRegisteredHandler | FinancialEvent (genérico) | Atualizar projeções | §9.2 | 7 |
| ImportacaoConcluidaHandler | (evento de importação) | Notificar usuário | §9.2 | 7 |
| AssinaturaAlteradaHandler | (evento de assinatura) | Atualizar feature flags | §9.2 | 7 |

---

# Estratégia de Decomposição em Slices

## Objetivo

As Slices constituem a unidade oficial de execução desta Engineering Work Order.

Cada Slice representa um incremento completo de engenharia, capaz de produzir um conjunto coeso de componentes arquiteturais, mantendo a Application Layer íntegra ao final de sua implementação.

A decomposição das Slices foi derivada diretamente da arquitetura definida pela PI-005.

Nenhuma Slice introduz arquitetura.

Cada Slice apenas materializa componentes previamente aprovados.

---

## Princípios da Decomposição

A divisão da implementação obedece simultaneamente aos seguintes princípios:

- Coesão arquitetural;
- Baixo acoplamento;
- Dependências explícitas;
- Evolução incremental;
- Compilação contínua;
- Testabilidade;
- Rastreabilidade.

A ordem das Slices representa exclusivamente a ordem de dependências entre os componentes arquiteturais.

Não representa prioridade funcional ou comercial.

---

## Estrutura Oficial de uma Slice

Todas as Slices desta EWO deverão seguir obrigatoriamente a estrutura abaixo.

### Identificação
- Número
- Nome
- Objetivo
- Status

### Referências Arquiteturais
Lista completa dos componentes arquiteturais da PI-005 materializados pela Slice.

Todos os componentes deverão utilizar exatamente a nomenclatura oficial da PI-005.

### Dependências
Identificação explícita das Slices que deverão estar concluídas antes do início desta implementação.

### Invariantes Verificadas
Invariantes arquiteturais (IA-043 a IA-050) que a Slice deve respeitar e verificar.

### Estratégia de Implementação
Descrição objetiva da ordem sugerida para materialização dos componentes.

### Estratégia de Testes
Cada Slice deverá especificar: testes unitários dos Services, testes de comportamento dos Commands/Queries.

### Critérios de Aceite
Todos os componentes implementados, invariantes preservadas, testes aprovados, build ok, lint ok, evidências produzidas.

---

## Fluxo Oficial de Execução

Cada Slice deverá seguir obrigatoriamente o fluxo abaixo:

1. Verificação das dependências
2. Implementação dos componentes arquiteturais
3. Implementação dos testes
4. Execução da suíte de testes
5. Correção de inconsistências
6. Build
7. Lint
8. Revisão técnica
9. Commit
10. Push
11. Relatório de sincronização

Nenhuma etapa poderá ser omitida.

---

## Resultado Esperado

Ao final da implementação de qualquer Slice deverá existir um incremento completo, validado, rastreável e pronto para servir de base às Slices subsequentes.

---

# Planejamento Executivo das Slices

## Objetivo

As Slices descritas neste capítulo constituem a sequência oficial de execução da EWO-003.

Cada Slice representa um incremento completo de engenharia, planejado para materializar um conjunto coeso de componentes arquiteturais definidos na PI-005.

Nenhuma Slice poderá ser iniciada antes da conclusão das dependências explicitamente definidas.

---

## Estratégia Geral da Implementação

A implementação da Application Layer será conduzida segundo quatro grandes fases.

### Fase 1 — Fundação da Application Layer (Slices 1-2)

**Objetivo:** Materializar todos os contratos fundamentais da Application Layer: Ports, Commands, Queries, DTOs, Dispatcher, validação e tratamento de erros.

Nesta fase serão estabelecidas as bases que todos os Services irão consumir.

### Fase 2 — Command Services (Slices 3-4)

**Objetivo:** Implementar todos os 5 Command Services, começando pelos que alteram o Portfolio (orquestração central) e seguindo pelos de suporte (configuração, assinatura).

### Fase 3 — Query Services (Slices 5-6)

**Objetivo:** Implementar todos os 9 Query Services, começando pelas consultas de portfólio (patrimônio, posição, histórico, proventos, rentabilidade) e seguidas pelas consultas de suporte (rebalanceamento, fiscal, exportação, metas).

### Fase 4 — Reatividade e Consolidação (Slices 7-8)

**Objetivo:** Implementar os Domain Event Handlers e consolidar a Application Layer com testes de integração.

---

## Encadeamento das Slices

As Slices deverão formar uma cadeia contínua de evolução:

```
Slice 1 (Contratos Base)
    ↓
Slice 2 (Dispatcher + Validação + Erros)
    ↓
Slice 3 (Command Services — Portfolio)
    ↓
Slice 4 (Command Services — Suporte)
    ↓
Slice 5 (Query Services — Portfolio)
    ↓
Slice 6 (Query Services — Suporte)
    ↓
Slice 7 (Domain Event Handlers)
    ↓
Slice 8 (Testes de Integração)
```

---

## Slice 1 — Contratos da Application Layer

### Identificação

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| Número | 1 |
| Nome | Application Contracts |
| Objetivo | Criar todos os contratos fundamentais da Application Layer |
| Status | Pendente |

### Referências Arquiteturais

- PI-005 §4 (Linguagem Ubíqua)
- PI-005 §5 (Commands e Queries)
- PI-005 §7 (Ports)
- PI-005 §8 (DTOs)
- PI-005 §11 (Application Errors)
- PI-005 §16 (Restrições Arquiteturais)

### Componentes a Materializar

- `IApplicationService<TCommand, TDto>` — interface base para todos os Services
- `IDispatcher` — interface do dispatcher de Commands/Queries
- Todos os 9 Ports (interfaces TypeScript)
- Todos os 14 Commands/Queries (5 Commands, 9 Queries)
- Todos os 15 DTOs
- `ApplicationError` — classe base + tipos derivados (ValidationError, NotFoundError, AuthorizationError, ConflictError, DomainError, InternalError)
- `Result<T>` — reexportar ou adaptar o Result Pattern da Core Foundation para uso na Application Layer

### Dependências

Nenhuma. É a Slice inicial.

### Invariantes Verificadas

- IA-044 — Inversão de Dependência (Ports como único ponto de acoplamento)
- IA-045 — Entidades do Domínio Não Atravessam a Fronteira (DTOs como contrato de saída)
- IA-046 — Um Command, uma Mutação (Commands nomeados por intenção)
- IA-049 — ValidationError não Propaga Erro de Domínio (erros de validação separados)
- IA-050 — Rastreabilidade de Erros (ApplicationError com rastreabilidade)

### Estratégia de Implementação

1. Criar diretório `src/application/` com subdiretórios `ports/`, `commands/`, `queries/`, `dtos/`, `errors/`
2. Implementar todas as interfaces de Ports em `src/application/ports/`
3. Implementar todos os Commands em `src/application/commands/` com propriedades readonly
4. Implementar todas as Queries em `src/application/queries/` com propriedades readonly
5. Implementar todos os DTOs em `src/application/dtos/` como interfaces readonly
6. Implementar `ApplicationError` e subtipos em `src/application/errors/`
7. Implementar `IDispatcher` em `src/application/`
8. Implementar `IApplicationService` em `src/application/`

### Estratégia de Testes

Testes unitários para:
- Criação de Commands com parâmetros válidos e inválidos
- Criação de Queries com parâmetros válidos e inválidos
- Instanciação de ApplicationError e subtipos
- Imutabilidade de Commands/Queries (verificar se propriedades são readonly)

### Critérios de Aceite

- [ ] Todos os 9 Ports implementados como interfaces
- [ ] Todos os 14 Commands/Queries implementados
- [ ] Todos os 15 DTOs implementados
- [ ] ApplicationError + 6 subtipos implementados
- [ ] IDispatcher interface definida
- [ ] IApplicationService interface definida
- [ ] Build passa sem erros
- [ ] Lint passa sem erros
- [ ] Testes unitários dos contratos aprovados

---

## Slice 2 — Dispatcher, Validação e Tratamento de Erros

### Identificação

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| Número | 2 |
| Nome | Application Engine |
| Objetivo | Implementar o mecanismo central de processamento da Application Layer |
| Status | Pendente |

### Referências Arquiteturais

- PI-005 §5.3 (Dispatcher)
- PI-005 §5.4 (Processamento de Commands)
- PI-005 §5.5 (Processamento de Queries)
- PI-005 §10 (Gerenciamento de Transações)
- PI-005 §11 (Tratamento de Erros)
- PI-005 §15 (Casos Limite)
- PI-005 PA-005-007 (Validação de Entrada)

### Componentes a Materializar

- Implementação concreta do `Dispatcher`
- Mecanismo de registro de Services (Service registry)
- Validação de entrada estrutural de Commands/Queries
- Conversão de Domain Error → ApplicationError (com sanitização — NC-005-002)
- Coordenação do Unit of Work nos Commands
- Separação do fluxo Command vs Query

### Dependências

- Slice 1 — Contratos da Application Layer

### Invariantes Verificadas

- IA-043 — Domínio Puro (dispatcher não contém regras de negócio)
- IA-044 — Inversão de Dependência (dispatcher depende de Ports, não de implementações)
- IA-047 — Transação Completa (Commit antes de retornar)
- IA-049 — ValidationError não Propaga Erro de Domínio
- IA-050 — Rastreabilidade de Erros

### Estratégia de Implementação

1. Implementar `Dispatcher` que recebe Command/Query e roteia para o Service correspondente
2. Implementar mecanismo de registro: `Dispatcher.register(CommandType, ServiceFactory)`
3. Implementar validação de entrada que executa antes de qualquer Service
4. Implementar wrapper de Unit of Work para Commands (iniciar → executar → commit/rollback)
5. Implementar conversão de Domain Error → ApplicationError com sanitização
6. Implementar separação de fluxo: se for Command → executa com UoW; se for Query → executa sem UoW

### Estratégia de Testes

Testes unitários para:
- Dispatcher encaminha Command para Service correto
- Dispatcher encaminha Query para Service correto
- Validação de entrada rejeita Command inválido antes de chamar Service
- Rollback executado em caso de erro no Service
- Commit executado em caso de sucesso
- DomainError convertido para ApplicationError com mensagem sanitizada
- Query não passa por Unit of Work

### Critérios de Aceite

- [ ] Dispatcher implementado com registro de Services
- [ ] Validação de entrada funcional
- [ ] Fluxo Command com Unit of Work implementado
- [ ] Fluxo Query sem Unit of Work implementado
- [ ] Conversão Domain Error → ApplicationError com sanitização
- [ ] Build passa sem erros
- [ ] Lint passa sem erros
- [ ] Testes unitários do dispatcher aprovados

---

## Slice 3 — Command Services: Portfolio

### Identificação

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| Número | 3 |
| Nome | Command Services — Portfolio |
| Objetivo | Implementar os Command Services que alteram o Portfolio |
| Status | Pendente |

### Referências Arquiteturais

- PI-005 §6.2.1 (ImportarCarteiraService)
- PI-005 §6.2.2 (RegistrarOperacaoService)
- PI-005 §6.2.5 (SincronizarDadosService)
- PI-005 §14.1 (Rastreabilidade UC → Service)
- PI-005 CL-005-003 (Violação de Domínio)
- PI-005 CL-005-006 (Sincronização Parcial)

### Componentes a Materializar

- `RegistrarOperacaoService` — recebe Command, invoca Portfolio.addFinancialEvent(), coordena UoW
- `ImportarCarteiraService` — invoca Interpretation Layer, para cada operação invoca domínio, coordena UoW
- `SincronizarDadosService` — invoca IDataGateway, Interpretation Layer, domínio, coordena UoW por lote
- `RegistrarOperacaoCommand` + `OperacaoRegistradaDto` (se não implementados na Slice 1)
- `ImportarCarteiraCommand` + `ImportacaoRealizadaDto`
- `SincronizarDadosCommand` + `SincronizacaoRealizadaDto`

### Dependências

- Slice 2 — Dispatcher, Validação e Erros

### Invariantes Verificadas

- IA-043 — Domínio Puro (Services orquestram, não implementam regras)
- IA-044 — Inversão de Dependência (Services usam Ports)
- IA-045 — Entidades não Atravessam (Services retornam DTOs)
- IA-047 — Transação Completa (UoW acionado)
- IA-048 — Reações não Modificam o Passado

### Estratégia de Implementação

1. Implementar `RegistrarOperacaoService`:
   - Recebe `RegistrarOperacaoCommand`
   - Obtém Portfolio via `IPortfolioRepository.ObterPorId()`
   - Invoca `Portfolio.addFinancialEvent()` com os dados do comando
   - Salva via `IPortfolioRepository.Salvar()`
   - Publica Domain Events via `IDomainEventPublisher`
   - Coordena `IUnitOfWork`
   - Retorna `OperacaoRegistradaDto`

2. Implementar `ImportarCarteiraService`:
   - Recebe `ImportarCarteiraCommand`
   - Invoca Interpretation Layer (serviço existente) para converter dados brutos
   - Para cada operação canônica, invoca domínio
   - Coordena Unit of Work para persistência atômica
   - Retorna `ImportacaoRealizadaDto`

3. Implementar `SincronizarDadosService`:
   - Recebe `SincronizarDadosCommand`
   - Invoca `IDataGateway.ObterDadosImportacao()`
   - Para cada lote, invoca Interpretation Layer + domínio
   - Coordena Unit of Work por lote
   - Retorna `SincronizacaoRealizadaDto`

### Estratégia de Testes

Testes unitários para cada Service:
- Mock de todos os Ports utilizados
- Testar fluxo feliz (Command válido → Service → DTO)
- Testar Command inválido → ValidationError
- Testar violação de invariante do domínio → DomainError sanitizado
- Testar ImportarCarteira com dados parciais → ImportacaoRealizadaDto com erros
- Testar SincronizarDados com falha em lote → continuidade correta

### Critérios de Aceite

- [ ] RegistrarOperacaoService implementado
- [ ] ImportarCarteiraService implementado
- [ ] SincronizarDadosService implementado
- [ ] Serviços registrados no Dispatcher
- [ ] Build passa sem erros
- [ ] Lint passa sem erros
- [ ] Testes unitários dos 3 Services aprovados

---

## Slice 4 — Command Services: Suporte

### Identificação

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| Número | 4 |
| Nome | Command Services — Suporte |
| Objetivo | Implementar os Command Services de configuração e assinatura |
| Status | Pendente |

### Referências Arquiteturais

- PI-005 §6.2.3 (ConfigurarEstrategiaService)
- PI-005 §6.2.4 (GerenciarAssinaturaService)
- PI-005 §14.1 (Rastreabilidade)
- PI-005 CL-005-009 (Usuário sem Plano Ativo)

### Componentes a Materializar

- `ConfigurarEstrategiaService` — persiste configurações via Ports
- `GerenciarAssinaturaService` — gerencia planos e assinaturas (com nota sobre Licensing)
- `ConfigurarEstrategiaCommand` + `EstrategiaConfiguradaDto`
- `GerenciarAssinaturaCommand` + `AssinaturaAtualizadaDto`

### Dependências

- Slice 2 — Dispatcher, Validação e Erros

### Invariantes Verificadas

- IA-043 — Domínio Puro
- IA-044 — Inversão de Dependência
- IA-045 — Entidades não Atravessam
- IA-047 — Transação Completa

### Estratégia de Implementação

1. Implementar `ConfigurarEstrategiaService`:
   - Recebe `ConfigurarEstrategiaCommand` com percentuais, moeda, metas
   - Persiste via `IConfigurationRepository`
   - Coordena Unit of Work
   - Retorna `EstrategiaConfiguradaDto`

2. Implementar `GerenciarAssinaturaService`:
   - Recebe `GerenciarAssinaturaCommand` com plano e ação
   - Valida transição de plano
   - Persiste via `ISubscriptionRepository`
   - Coordena Unit of Work
   - Retorna `AssinaturaAtualizadaDto`
   - Observação: este Service é provisório — será refinado quando Licensing & Feature Access for especificada. Implementar com simplicidade, sem criar dependências arquiteturais futuras.

### Estratégia de Testes

Testes unitários para cada Service:
- Mock de Ports
- Fluxo feliz de configuração de estratégia
- Fluxo feliz de gerenciamento de assinatura
- Testar validação de entrada

### Critérios de Aceite

- [ ] ConfigurarEstrategiaService implementado
- [ ] GerenciarAssinaturaService implementado
- [ ] Serviços registrados no Dispatcher
- [ ] Build passa sem erros
- [ ] Lint passa sem erros
- [ ] Testes unitários aprovados

---

## Slice 5 — Query Services: Portfolio

### Identificação

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| Número | 5 |
| Nome | Query Services — Portfolio |
| Objetivo | Implementar as Queries de consulta ao portfólio |
| Status | Pendente |

### Referências Arquiteturais

- PI-005 §6.3.1 (ConsultarPatrimonioService)
- PI-005 §6.3.2 (ConsultarPosicaoService)
- PI-005 §6.3.3 (AcompanharProventosService)
- PI-005 §6.3.6 (ObterHistoricoPatrimonialService)
- PI-005 §6.3.7 (ConsultarRentabilidadeService)
- PI-005 §14.1 (Rastreabilidade)
- PI-005 CL-005-002 (Recurso Não Encontrado)
- PI-005 CL-005-007 (Portfolio Vazio)
- PI-005 CL-005-008 (Período sem Dados)

### Componentes a Materializar

- `ConsultarPatrimonioService` + `ObterPatrimonioQuery` + `PatrimonioDto`
- `ConsultarPosicaoService` + `ConsultarPosicaoQuery` + `PosicaoDetalhadaDto`
- `AcompanharProventosService` + `ObterProventosQuery` + `ProventosDto`
- `ObterHistoricoPatrimonialService` + `ObterHistoricoPatrimonialQuery` + `HistoricoPatrimonialDto`
- `ConsultarRentabilidadeService` + `ConsultarRentabilidadeQuery` + `RentabilidadeDto`

### Dependências

- Slice 2 — Dispatcher, Validação e Erros

### Invariantes Verificadas

- IA-043 — Domínio Puro (Queries apenas leem, não decidem)
- IA-044 — Inversão de Dependência
- IA-045 — Entidades não Atravessam
- IA-047 — Transação Completa (N/A — Queries não usam UoW)

### Estratégia de Implementação

1. Implementar cada Query Service seguindo o padrão:
   - Recebe Query
   - Acessa Port(s) de leitura
   - Converte dados para DTO
   - Retorna DTO

2. Serviços que invocam o domínio para cálculos (ConsultarRentabilidade, ConsultarPosicao com rentabilidade) devem chamar serviços de domínio existentes, nunca implementar os cálculos.

3. Tratamento de casos limite:
   - Portfolio vazio → patrimônio zerado, não erro
   - Período sem dados → dados zerados, não erro
   - Ativo inexistente → NotFoundError

### Estratégia de Testes

Testes unitários para cada Service:
- Mock de IProjectionRepository
- Fluxo feliz: Query → DTO
- Portfolio vazio → retorna dados zerados
- Período sem dados → retorna dados zerados
- Ativo inexistente → NotFoundError

### Critérios de Aceite

- [ ] 5 Query Services implementados
- [ ] Serviços registrados no Dispatcher
- [ ] Casos limite tratados (vazio, inexistente, sem dados)
- [ ] Build passa sem erros
- [ ] Lint passa sem erros
- [ ] Testes unitários aprovados

---

## Slice 6 — Query Services: Suporte

### Identificação

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| Número | 6 |
| Nome | Query Services — Suporte |
| Objetivo | Implementar as Queries de rebalanceamento, fiscal, exportação e metas |
| Status | Pendente |

### Referências Arquiteturais

- PI-005 §6.3.4 (CalcularRebalanceamentoService)
- PI-005 §6.3.5 (GerarRelatorioFiscalService)
- PI-005 §6.3.8 (ExportarDadosService)
- PI-005 §6.3.9 (ConsultarProgressoMetasService)
- PI-005 §14.1 (Rastreabilidade)
- PI-005 CL-005-002 (Recurso Não Encontrado)

### Componentes a Materializar

- `CalcularRebalanceamentoService` + `CalcularRebalanceamentoQuery` + `RebalanceamentoDto`
- `GerarRelatorioFiscalService` + `GerarRelatorioFiscalQuery` + `RelatorioFiscalDto`
- `ExportarDadosService` + `ExportarDadosQuery` + `DadosExportadosDto`
- `ConsultarProgressoMetasService` + `ConsultarProgressoMetasQuery` + `ProgressoMetasDto`

### Dependências

- Slice 2 — Dispatcher, Validação e Erros

### Invariantes Verificadas

- IA-043 — Domínio Puro
- IA-044 — Inversão de Dependência
- IA-045 — Entidades não Atravessam

### Estratégia de Implementação

1. `CalcularRebalanceamentoService`:
   - Obtém alocação atual via `IProjectionRepository`
   - Obtém configuração desejada via `IConfigurationRepository`
   - Invoca serviço de domínio de rebalanceamento (já implementado) para calcular diferenças
   - Retorna `RebalanceamentoDto`

2. `GerarRelatorioFiscalService`:
   - Obtém eventos do período via `IProjectionRepository`
   - Invoca serviços de domínio fiscal para cálculos
   - Retorna `RelatorioFiscalDto`

3. `ExportarDadosService`:
   - Obtém dados da carteira (patrimônio, posições, histórico)
   - Converte para formato de exportação
   - Retorna `DadosExportadosDto`
   - Nota: especificar Ports utilizados — conforme observação da ER-005, recomenda-se explicitar `IPortfolioRepository` e `IProjectionRepository`

4. `ConsultarProgressoMetasService`:
   - Obtém metas via `IConfigurationRepository`
   - Obtém patrimônio atual via `IProjectionRepository`
   - Calcula progresso
   - Retorna `ProgressoMetasDto`

### Estratégia de Testes

Testes unitários para cada Service:
- Mock de Ports
- Fluxo feliz
- Dados parciais (ex.: metas sem patrimônio)
- Not found (recurso inexistente)

### Critérios de Aceite

- [ ] 4 Query Services implementados
- [ ] Serviços registrados no Dispatcher
- [ ] ExportarDadosService com Ports explicitados
- [ ] Build passa sem erros
- [ ] Lint passa sem erros
- [ ] Testes unitários aprovados

---

## Slice 7 — Domain Event Handlers

### Identificação

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| Número | 7 |
| Nome | Domain Event Handlers |
| Objetivo | Implementar os handlers que reagem a eventos do domínio |
| Status | Pendente |

### Referências Arquiteturais

- PI-005 §9 (Domain Events na Application Layer)
- PI-005 §9.2 (Handlers)
- PI-005 §9.3 (Reações Suportadas)
- PI-005 PA-005-008 (Domain Events como Mecanismo de Reação)
- PI-005 IA-048 (Reações não Modificam o Passado)

### Componentes a Materializar

- `FinancialEventRegisteredHandler` — atualiza projeções materializadas
- `ImportacaoConcluidaHandler` — notifica usuário via `INotificationPort`
- `AssinaturaAlteradaHandler` — atualiza feature flags
- Mecanismo de subscription: associar handlers a tipos de Domain Event
- Estrutura de handler registration no Dispatcher ou container

### Dependências

- Slice 2 — Dispatcher (para integração com o pipeline)
- Todos os Services (handlers reagem a eventos produzidos pelos Services)

### Invariantes Verificadas

- IA-048 — Reações não Modificam o Passado (handlers nunca alteram eventos já registrados)
- IA-044 — Inversão de Dependência (handlers usam Ports)
- IA-045 — Entidades não Atravessam

### Estratégia de Implementação

1. Definir interface `IDomainEventHandler<TEvent>` com método `Handle(TEvent)`
2. Implementar `FinancialEventRegisteredHandler`:
   - Escuta eventos de FinancialEvent
   - Atualiza projeções no `IProjectionRepository`
   - Operação pós-Commit (não transacional)
3. Implementar `ImportacaoConcluidaHandler`:
   - Escuta evento de importação concluída
   - Envia notificação via `INotificationPort`
4. Implementar `AssinaturaAlteradaHandler`:
   - Escuta evento de assinatura alterada
   - Atualiza feature flags (mecanismo simplificado — será refinado na camada de Licensing)
5. Registrar handlers no Dispatcher para execução pós-Commit

### Estratégia de Testes

Testes unitários para cada handler:
- Mock de Ports (IProjectionRepository, INotificationPort)
- Mock do DomainEvent correspondente
- Verificar que handler não modifica o evento original
- Verificar que handler executa a reação esperada

### Critérios de Aceite

- [ ] 3 Domain Event Handlers implementados
- [ ] Handlers registrados no Dispatcher
- [ ] Handlers executam pós-Commit
- [ ] Nenhum handler modifica o evento original
- [ ] Build passa sem erros
- [ ] Lint passa sem erros
- [ ] Testes unitários aprovados

---

## Slice 8 — Testes de Integração e Consolidação

### Identificação

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| Número | 8 |
| Nome | Integration Tests & Consolidation |
| Objetivo | Consolidar a Application Layer com testes de integração e validação arquitetural |
| Status | Pendente |

### Referências Arquiteturais

- PI-005 §17 (Critérios de Aceite)
- PI-005 CA-005-001 a CA-005-006
- ER-005 (oportunidades 4, 5, 6 — paginação, detalhamento UC-013, CL-005-009)

### Componentes a Materializar

- Testes de integração dos fluxos críticos (Command + Query combinados)
- Verificação de conformidade arquitetural (IA-043 a IA-050)
- Verificação de rastreabilidade (todos os 14 UCs cobertos)
- Ajustes finos identificados durante a integração

### Dependências

- Slices 1 a 7

### Invariantes Verificadas

- Todas as invariantes IA-043 a IA-050

### Estratégia de Implementação

1. Implementar teste de integração para cada UC crítico:
   - UC-003 → UC-004: RegistrarOperacao → ConsultarPosicao (command + query)
   - UC-001 → UC-009: ConsultarPatrimonio → VisualizarHistorico
   - UC-008 → UC-006: ConfigurarEstrategia → CalcularRebalanceamento
2. Verificar que todos os 14 Ucs estão materializados
3. Verificar que nenhum Service contém regras de negócio (IA-043)
4. Verificar que nenhum Service acessa infraestrutura diretamente (IA-044)
5. Abordar oportunidades da ER-005:
   - Especificar Ports do ExportarDadosService
   - Esclarecer CL-005-009 (plano gratuito expirado)
   - Avaliar paginação em Queries de histórico
6. Verificar cobertura de casos limite (CL-005-001 a CL-005-009)

### Estratégia de Testes

Testes de integração:
- Cenários completos: Command → Domain → Query
- Cobertura dos casos limite
- Verificação de que nenhum erro escapa sem tratamento adequado

### Critérios de Aceite

- [ ] Testes de integração dos fluxos críticos implementados
- [ ] Todos os 14 UCs materializados e testados
- [ ] Conformidade com IA-043 a IA-050 verificada
- [ ] Casos limite CL-005-001 a CL-005-009 cobertos
- [ ] Oportunidades da ER-005 endereçadas
- [ ] Build passa sem erros
- [ ] Lint passa sem erros
- [ ] Testes de integração aprovados
- [ ] Ready para Engineering Review

---

## Estratégia de Testes

### Testes Unitários

Cada Application Service deverá possuir testes unitários que:

- isolem o Service de Infrastructure real (mocks de todos os Ports);
- testem o fluxo feliz completo (Command/Query → DTO);
- testem validação de entrada (Command inválido → ValidationError);
- testem propagação de erros do domínio (DomainError → sanitizado);
- testem casos limite específicos do Service.

### Testes de Integração

Os testes de integração (Slice 8) deverão:

- combinar Command + Query em cenários completos;
- testar o pipeline completo: Dispatcher → Service → Domínio → Port (mock) → DTO;
- verificar rastreabilidade entre UCs e Services;
- verificar conformidade com invariantes IA-043 a IA-050.

### Estrutura de Testes Recomendada

```
src/application/tests/
    dispatcher.test.ts        — testes do Dispatcher
    services/
        registrar-operacao.test.ts
        importar-carteira.test.ts
        consultar-patrimonio.test.ts
        ... (um arquivo por Service)
    handlers/
        financial-event-registered.test.ts
        importacao-concluida.test.ts
        assinatura-alterada.test.ts
    integration/
        fluxo-completo.test.ts
        casos-limite.test.ts
```

---

## Estratégia de Migração

A Application Layer é uma camada nova — não existe código legado de Application Services para migrar.

Entretanto, o Frontend atual (`src/routes/`) e a camada `src/lib/portfolio/` acessam dados diretamente sem passar por Application Services. A migração para usar a Application Layer deverá ocorrer em EWO futuras (EWO-004 — Infrastructure, EWO-005 — Frontend).

**Durante esta EWO, a estratégia é:**

1. Implementar a Application Layer como camada independente, sem acoplar ao Frontend existente.
2. Não modificar `src/lib/portfolio/` nem `src/routes/`.
3. Manter compatibilidade: o código existente continua funcionando sem a Application Layer.
4. Preparar os Ports para que a EWO-004 (Infrastructure) os implemente com repositórios reais.

---

## Resumo da Cobertura

| Aspecto | Cobertura |
|---------|-----------|
| UCs materializados | 14/14 (UC-001 a UC-014) |
| FRs atendidos | 28/34 (FRs sem assinatura: FR-024, FR-028, FR-029 — infraestrutura/frontend) |
| NFRs endereçados | 5/15 (NFR-001, NFR-003, NFR-004, NFR-012, NFR-013) |
| Ports implementados | 9/9 |
| Commands implementados | 5/5 |
| Queries implementadas | 9/9 |
| DTOs implementados | 15/15 |
| Domain Event Handlers | 3/3 |
| Invariantes verificadas | 8/8 (IA-043 a IA-050) |
| Slices planejadas | 8 |

---

## Riscos Remanescentes

| Risco | Impacto | Mitigação |
|-------|---------|-----------|
| GerenciarAssinaturaService depende de Licensing (não especificada) | Médio | Implementar versão simplificada; refinar quando Licensing for especificada |
| ImportarCarteiraService depende de Interpretation Layer (PI-001) | Médio | Interpretation Layer existe conceitualmente; confirmar disponibilidade da interface na implementação |
| SincronizarDadosService com transações longas | Baixo | Processamento em lotes conforme RA-005-005 |
| IDataGateway genérico pode exigir especialização | Baixo | Nota na PI-005 §7.3; avaliar durante a implementação |
| Paginação em Queries de histórico não especificada | Baixo | Avaliar durante Slice 5; implementar paginação básica se necessário |

---

## Autoauditoria

| Critério | Status |
|----------|--------|
| EWO materializa exclusivamente a PI-005 | ✅ |
| Nenhum componente arquitetural foi criado pela EWO | ✅ |
| Todas as Slices possuem dependências explícitas | ✅ |
| Ordem de Slices respeita cadeia de dependências | ✅ |
| Cada Slice produz incremento compilável e testável | ✅ |
| Core Foundation permanece congelada | ✅ |
| Domínio Patrimonial (EWO-002) permanece inalterado | ✅ |
| Zero regras de negócio na Application Layer | ✅ |
| Cobertura de testes planejada por Slice | ✅ |
| Rastreabilidade com PI-005 preservada | ✅ |
| Riscos remanescentes documentados | ✅ |

---

## Veredito

**APROVADA** — A EWO-003 está apta para implementação.

Nenhuma decisão arquitetural precisa ser tomada durante a execução. Todas as definições necessárias estão estabelecidas na PI-005 e validadas pela ER-005.

A implementação deve iniciar pela **Slice 1 — Application Contracts**.

---

## Próximo Passo

Executar Slice 1: implementar todos os contratos da Application Layer (Ports, Commands, Queries, DTOs, ApplicationError, IDispatcher).

---

## Histórico

### v1.0 (18/07/2026)

- Criação da EWO-003 — Application Layer Implementation.
- 8 Slices planejadas em 4 fases.
- 9 Ports, 14 Commands/Queries, 15 DTOs, 3 Handlers.
- 14/14 UCs materializados.
- 8 Invariantes verificadas (IA-043 a IA-050).
- Autoauditoria aprovada.
