# PI-010 — Domain Enrichment & Investor Tooling (Ondas 4 & 5)

**Documento:** PI-010.md

**Versão:** 1.0

**Status:** DRAFT

**Categoria:** Architecture Lab

**Última atualização:** 21/07/2026

**Ciclo de vida:** Draft → Review (ER-010) → Approved → Implementation (EWO-009 / EWO-010) → Completed

---

> **Product Interpretation (PI)** — Define arquitetura. Fonte canônica de engenharia. Nenhum outro documento pode criar ou modificar arquitetura. (GOV-007)

---

## 1. Objetivo

Esta Product Interpretation (PI-010) estabelece a arquitetura para o enriquecimento do domínio do Lio Feliz, consolidando as ondas anteriores (PI-008/PI-009, módulos 06-13) e abrindo novos módulos de domínio (módulos 14-18) que ampliam a utilidade do dashboard para o investidor de longo prazo.

Seu objetivo é definir a arquitetura para:

- os 5 novos módulos de Regras de Negócio (14 a 18);
- os novos Anexos Técnicos associados;
- os novos Commands, Queries, DTOs, Ports e Handlers na Application Layer;
- os novos Adapters na Infrastructure Layer;
- as novas Features na Presentation Layer.

Toda evolução respeita as Frozen Baselines (PI-001 a PI-003, PI-005, PI-006, PI-007) e os princípios estabelecidos em PI-008 (PA-008-001..006, R-001..R-007) e PI-009 (PA-009-001..003, R-008..R-010). Toda evolução ocorre exclusivamente por extensão, nunca por modificação.

---

## 2. Contexto e Justificativa

A PI-008 estabeleceu a expansão do domínio (módulos 06-13). A PI-009 detalhou as Ondas 2 & 3 (módulos 09-13: Renda Fixa, Internacional, Import/Export, Integrações, Relatórios), implementadas nas EWO-006, EWO-007 (parcial) e EWO-008 (fechada em `fe4e38c`).

Restam pendentes no backlog do produto (MA-001 a MA-005 em `docs/08_METRICS_AND_ANALYTICS/`):

- **Backtests de Estratégias** — validação histórica de estratégias de alocação.
- **Alertas de Proventos** — notificações próximas a eventos corporativos.
- **Comparação Avançada** — comparador multi-carteira/multi-ativo com scorecard agregado.
- **Educação** — glossário enriquecido e tooltips contextuais.
- **Exportação Avançada** — PDF, IRPF oficial, relatórios regulatórios.

Estes módulos elevam o Lio Feliz ao nível de ferramenta de análise (paridade parcial com Investidor10) e justificam a abertura de uma nova PI (não basta estender PI-009 porque adiciona módulos 14+, nova semântica e novos Ports/Features).

A PI-010 organiza esses 5 módulos em **Onda 4 (Análise e Insights)** e **Onda 5 (Educação e Compliance)**, conforme Seção 5.

---

## 3. Escopo

### 3.1 Incluído

- Módulos 14 (Backtests), 15 (Alertas), 16 (Comparação Avançada), 17 (Educação), 18 (Exportação Avançada).
- Anexo Técnico `07_BACKTEST_ALGORITMOS.md` (módulo 14).
- Anexo Técnico `08_ALERTAS_EVENTOS.md` (módulo 15).
- Anexo Técnico `09_EXPORTACAO_FORMATOS.md` (módulo 18).
- Novos Ports: `IBacktestRepository`, `IAlertRepository`, `IComparisonRepository`, `IGlossaryRepository`, `IExportTemplateRepository`.
- Novos Commands, Queries, DTOs e Handlers correspondentes.
- Novos Adapters Supabase + InMemory.
- Novas Features em `src/presentation/features/`.
- Atualização de `docs/06_BUSINESS_RULES/`, `docs/07_TECHNICAL_ANNEXES/`, `DOCUMENTATION_INDEX.md`, `PROJECT_STATUS.md`, `PROJECT_STATE.md`.

### 3.2 Excluído

- Qualquer modificação em camada congelada (PA-008-001).
- Reescrita de módulos 06-13 já entregues (EWO-006, EWO-007, EWO-008).
- marketplace RestAPI pública (futuro fora de escopo).
- Integrações proprietárias com corretoras específicas (escopo do módulo 12).

---

## 4. Arquitetura

### 4.1 Core Domain Layer (Extensão)

Novos módulos em `src/core/domain/`:

| # | Módulo | Entidades | Value Objects | Serviço de Domínio |
|---|--------|-----------|---------------|--------------------|
| 14 | Backtests | `Backtest`, `Strategy`, `SimulationResult` | `DateRange`, `AllocationWeight`, `BenchmarkRef` | `BacktestEngine` (executa simulação histórica) |
| 15 | Alertas | `Alert`, `AlertRule`, `AlertDelivery` | `AlertChannel`, `AlertSeverity`, `TriggerWhen` | `AlertEvaluator` (avalia gatilhos) |
| 16 | Comparação Avançada | `ComparisonSet`, `ComparisonEntry`, `Scorecard` | `ComparisonMetric`, `ComparisonScope` | `ComparisonAggregator` (agrega métricas) |
| 17 | Educação | `GlossaryTerm`, `Tooltip`, `LearningPath` | `TermCategory`, `DifficultyLevel` | `GlossaryIndexer` (índice/lookup) |
| 18 | Exportação Avançada | `ExportTemplate`, `ExportJob`, `ExportFormat` | `ExportFormatType`, `ExportStatus` | `ExportComposer` (renderiza + formata) |

Regras de domínio de cada módulo seguem o respectivo BR (`06_BUSINESS_RULES/`).

### 4.2 Application Layer (Extensão)

**Commands**

| Módulo | Command |
|--------|---------|
| Backtests | `ExecutarBacktestCommand`, `SalvarEstrategiaCommand` |
| Alertas | `CriarAlertaCommand`, `AtualizarAlertaCommand`, `AckAlertaCommand` |
| Comparação | `CriarComparacaoCommand`, `SalvarScorecardCommand` |
| Educação | `CriarTermoGlossarioCommand`, `AtualizarTooltipCommand` |
| Exportação | `SolicitarExportacaoCommand`, `AgendarExportacaoCommand` |

> **Decisão O1:** O módulo 18 (Exportação Avançada) **reutiliza** `IReportRepository` (PI-009) para templates compartilhados. O novo `IExportTemplateRepository` cobre apenas formatos regulatórios (PDF, DIRPF oficial, planilhas com assinatura), não conflitando com relatórios operacionais do módulo 13.

**Queries**

| Módulo | Query |
|--------|-------|
| Backtests | `ObterBacktestQuery`, `ListarEstrategiasQuery` |
| Alertas | `ObterAlertaQuery`, `ListarAlertasAtivosQuery` |
| Comparação | `ObterComparacaoQuery`, `ObterScorecardQuery` |
| Educação | `ObterTermoQuery`, `BuscarGlossarioQuery` |
| Exportação | `ObterExportJobQuery`, `ListarExportTemplatesQuery` |

**Novos Ports**

| Port | Interface | Módulo |
|------|-----------|--------|
| `IBacktestRepository` | Simulações, estratégias e resultados | Backtests |
| `IAlertRepository` | Regras, alertas disparados e acks | Alertas |
| `IComparisonRepository` | Conjuntos de comparação e scorecards | Comparação |
| `IGlossaryRepository` | Termos, tooltips e trilhas | Educação |
| `IExportTemplateRepository` | Templates e jobs regulatórios | Exportação |

> Observação: `IReportRepository` (PI-009) continua existindo para relatórios operacionais; `IExportTemplateRepository` é adicional e específico para formatos oficiais.

### 4.3 Infrastructure Layer (Extensão)

| Port | Implementação Padrão (Supabase) | Fake (InMemory) |
|------|-------------------------------|-----------------|
| `IBacktestRepository` | `SupabaseBacktestRepository` | `InMemoryBacktestRepository` |
| `IAlertRepository` | `SupabaseAlertRepository` | `InMemoryAlertRepository` |
| `IComparisonRepository` | `SupabaseComparisonRepository` | `InMemoryComparisonRepository` |
| `IGlossaryRepository` | `SupabaseGlossaryRepository` | `InMemoryGlossaryRepository` |
| `IExportTemplateRepository` | `SupabaseExportTemplateRepository` | `InMemoryExportTemplateRepository` |

Estrutura de diretórios em `src/infrastructure/` segue o padrão existente (subdiretório por adapter). Templates regulatórios (módulo 18) podem consumir tables `export_templates` e `export_jobs` no schema Supabase.

### 4.4 Presentation Layer (Extensão)

Cada módulo equivale a uma Feature (Feature-First, PA-008-004 / R-006):

```
src/presentation/features/
  backtests/          (Onda 4)
  alerts/             (Onda 4)
  comparison/         (Onda 4 — junção com /comparar existente em src/routes será feita por view composition)
  education/          (Onda 5)
  advanced-export/    (Onda 5)
```

Cada Feature: `components/`, `hooks/` (TanStack Query + Dispatcher), `viewmodels/`, `tests/`. O Composition Root é estendido por blocos condicionais por módulo (PA-008-005 / R-004).

---

## 5. Cronograma de Entrega e Priorização

### 5.1 Onda 4 — Análise e Insights (Prioridade Alta)

1. **Backtests (14)** — Permite ao usuário simular uma estratégia de alocação contra histórico de preços; completa FR-032 a FR-035. Requer Anexo `07_BACKTEST_ALGORITMOS.md`.
2. **Alertas (15)** — Notificações de proventos próximos, datas ex, deadlines de custódia; completa FR-036 a FR-039. Requer Anexo `08_ALERTAS_EVENTOS.md`.
3. **Comparação Avançada (16)** — Comparador multi-ativo com scorecard agregado (rentabilidade, risco, dividendos, drawdown); completa FR-040 a FR-043.

### 5.2 Onda 5 — Educação e Compliance (Prioridade Média)

4. **Educação (17)** — Glossário enriquecido e tooltips contextuais; completa FR-044 a FR-046. Sem anexo técnico (somente BR).
5. **Exportação Avançada (18)** — PDF, IRPF oficial (layout Receita), relatórios regulatórios e CSVs assinados; completa FR-047 a FR-050. Requer Anexo `09_EXPORTACAO_FORMATOS.md`.

### 5.3 Sequência de Slice por Módulo (para as EWOs)

Cada módulo segue a fatia vertical validada na EWO-006:

1. **Slice A — Business Rules + Anexo:** BR doc (+ Anexo se aplicável) **APROVADO** (gate de entrada).
2. **Slice B — Core Domain:** entidades, VOs, serviço de domínio, erros, testes de domínio.
3. **Slice C — Application + Infrastructure:** Commands, Queries, DTOs, Port, Services, Adapters (Supabase + InMemory), testes de serviço.
4. **Slice D — Presentation:** Feature (components, hooks, viewmodels), dispatcher registration, testes de feature + architecture test R-10.
5. **Slice E — Documentação:** atualização de `DOCUMENTATION_INDEX.md`, `PROJECT_STATUS.md`, `PROJECT_STATE.md`.

---

## 6. Restrições

As Restrições R-001 a R-010 (PI-008 + PI-009) permanecem integralmente em vigor. Adicionam-se:

### R-011 — Backtest Determinístico (Onda 4)

Toda execução de backtest é **determinística e reproduzível**: dados de entrada (série histórica de preços, dividends, splits) são "snapshotted" em `BacktestRun` no início da simulação. O `BacktestEngine` não consulta APIs externas durante a execução; consome apenas o snapshot. Resultados são versionados por `BacktestRun.id` para auditoria.

### R-012 — Alertas com Consentimento (Onda 4)

Nenhum alerta é disparado sem regra explicitamente criada pelo usuário (`AlertRule`) e canal de entrega confirmado (`AlertDelivery.ack`). O `AlertEvaluator` é stateless e idempotente: re-avaliar a mesma regra no mesmo `run_id` não cria alerta duplicado. Alertas lidos ficam em `AlertDelivery.ack = true`.

### R-013 — Comparação Read-Only sobre Projeções (Onda 4)

O módulo 16 não recalcula projeções. Consome `IProjectionRepository` (existente) ou `IComparisonRepository` (novo) para agregar métricas. `ComparisonAggregator` é operação de cálculo derivado, não de regra de negócio canônica.

### R-014 — Exportação Assíncrona e Auditável (Onda 5)

Toda exportação regulatória (módulo 18) é submetida via `SolicitarExportacaoCommand` e materializada como `ExportJob`. O job é processado assíncrono por `ExportComposer`. O resultado (URL/bytes + checksum + assinatura opcional) é persistido em `export_jobs` para auditoria. Nenhum arquivo regulatório é gerado inline na Presentation.

---

## 7. Impacto Arquitetural

| Camada | Impacto | Justificativa |
|--------|---------|---------------|
| Core Foundation | **Nenhum** | PI-001 a PI-003 congeladas; novas entidades estendem |
| Application Layer | **Nenhum** | PI-005 congelada; novos contratos são adicionais |
| Infrastructure Layer | **Nenhum** | PI-006 congelada; novos adapters são adicionais |
| Presentation Layer | **Nenhum** | PI-007 congelada; novas features estendem `features/` |

Novos Ports (Seção 4.2) são adições; nenhum dos Ports originais ou já implementados (EWO-006, EWO-007, EWO-008) é alterado. `IReportRepository` continua existindo em paralelo com o novo `IExportTemplateRepository`.

---

## 8. Rastreabilidade

| Módulo | Regra de Negócio | Anexo | UCs | FRs |
|--------|-----------------|-------|-----|-----|
| 14 — Backtests | `14_BACKTESTS.md` | `07_BACKTEST_ALGORITMOS.md` | UC-015, UC-016 | FR-032 a FR-035 |
| 15 — Alertas | `15_ALERTAS.md` | `08_ALERTAS_EVENTOS.md` | UC-017, UC-018 | FR-036 a FR-039 |
| 16 — Comparação Avançada | `16_COMPARACAO_AVANCADA.md` | — | UC-005, UC-019 | FR-040 a FR-043 |
| 17 — Educação | `17_EDUCACAO.md` | — | UC-020 | FR-044 a FR-046 |
| 18 — Exportação Avançada | `18_EXPORTACAO_AVANCADA.md` | `09_EXPORTACAO_FORMATOS.md` | UC-007, UC-021 | FR-047 a FR-050 |

---

## 9. Riscos Conhecidos

| # | Risco | Prob. | Impacto | Mitigação |
|---|-------|-------|---------|-----------|
| 1 | Séries históricas longas judiasosamente pesadas (Backtest) | Média | Alto | Snapshot pré-carregado em `BacktestRun`; paginação temporal; timeout no job |
| 2 | Alertas duplicados ou em excesso (spam) | Média | Médio | R-012 idempotência; dedup por `(rule_id, run_id, asset, event_date)` |
| 3 | Comparação com grande nº de ativos lenta | Baixa | Médio | `ComparisonAggregator` paginado; cache de scorecard por hash de conjunto |
| 4 | Glossário desatualizado ou termos conflitantes | Baixa | Baixo | Revisão semestral programada; `TermCategory` enum |
| 5 | Layouts regulatórios (DIRPF) quebrando com mudanças da Receita | Alta | Alto | `ExportTemplate` versionado (`template_version`); testes golden files; snaps periódicos |
| 6 | Pdfs/planilhas grandes consumindo memória no Worker | Média | Alto | Chunked rendering no `ExportComposer`; byte streaming Supabase Storage |

---

## 10. Critérios de Aceitação da PI (auto-avaliação)

- [ ] Documentos BR criados e APROVADOS para módulos 14-18
- [ ] Anexos Técnicos criados e APROVADOS (`07_BACKTEST_ALGORITMOS.md`, `08_ALERTAS_EVENTOS.md`, `09_EXPORTACAO_FORMATOS.md`)
- [ ] Commands, Queries, DTOs e Ports definidos para todos os módulos
- [ ] Nenhuma camada congelada é modificada (PA-008-001 / R-001)
- [ ] Architecture Guard (R-005) aplicável a todas as novas features
- [ ] DOCUMENTATION_INDEX atualizado

---

## 11. Critérios para a futura ER-010 (Engineering Review)

A ER-010 é a revisão obrigatória que promove esta PI de **DRAFT** para **APPROVED**. Seus critérios de avaliação são:

1. **Conformidade com PI-008 / PI-009** — PI-010 não contradiz nenhum PA-008 / PA-009 / R-001..R-010; princípios carregados corretamente.
2. **Congelamento respeitado** — Confirmação de que nenhuma camada congelada (Core Foundation, Application, Infrastructure, Presentation) é modificada; apenas extensão.
3. **Consistência de contratos** — Commands/Queries/Ports seguem nomenclatura `<Acao><Modulo>` e padrão PI-005; nenhum contrato existente alterado.
4. **Cobertura de módulos** — Todos os 5 módulos (14-18) têm entidades, contratos e adapters mapeados; nenhum lacune.
5. **Anexos críticos** — `07_BACKTEST_ALGORITMOS.md`, `08_ALERTAS_EVENTOS.md`, `09_EXPORTACAO_FORMATOS.md` previstos antes da implementação dos respectivos módulos.
6. **Mitigação de riscos** — Riscos 1-6 com mitigações viáveis e alinhadas à arquitetura.
7. **Testabilidade** — Critérios de teste (R-007: 90% domínio / 80% UI) e extensão do architecture test R-10 por feature estão explícitos nas EWOs.
8. **Rastreabilidade** — Matriz Módulo → BR → Anexo → UC → FR completa.
9. **Reuso explícito** — Justificativa clara do reuso de `IReportRepository` (módulo 13) pelo módulo 18 sem conflito de domínio.
10. **Ordem intra-onda** — Ordem de execução dos módulos dentro de cada onda definida (Baixa → Alta complexidade para destravar dependências).

**Veredito possível:** 🟢 APROVADO PARA IMPLEMENTAÇÃO | 🟡 APROVADO COM RESSALVAS (NCs baixas) | 🔴 REJEITADO (retorna à PI para correção).

---

## 12. Critérios para as futuras EWO-009 / EWO-010 (Engineering Work Orders)

As EWOs de implementação derivam desta PI conforme o padrão de numeração do repositório (PI-N → ER-N → EWO-(N-1)):

- **EWO-009** — Implementa a **Onda 4** (Backtests 14, Alertas 15, Comparação Avançada 16).
- **EWO-010** — Implementa a **Onda 5** (Educação 17, Exportação Avançada 18).

### 12.1 Critérios de Planejamento (EWOs)

1. **Ordem de fatias** — Cada módulo segue Slices A→E (Seção 5.3). O Slice A (BR + Anexo APROVADOS) é **gate de entrada** obrigatório antes do Core.
2. **Extensão, Nunca Modificação** — Verificado pelos architecture tests R-10 (0 violações) ao final de cada Slice D.
3. **Fakes primeiro** — `InMemory*Repository` / `Fake*Repository` implementados antes dos concretos Supabase.
4. **Composition Root** — Novos handlers registrados em blocos condicionais; nenhum registro existente alterado (R-004).
5. **Feature-First** — Features em `src/presentation/features/<feature>/`; nenhum componente fora do padrão (R-006).
6. **Dispatcher Only** — Hooks usam `useDispatcher()` → `IDispatcher`; zero instanciação de serviço na Presentation.
7. **Ordem intra-onda Onda 4** — Backtests 14 → Alertas 15 → Comparação 16 (ordem de complexidade crescente e dependência de projeções).
8. **Ordem intra-onda Onda 5** — Educação 17 → Exportação 18 (Educação não bloqueia Exportação; Exportação requer templates para$pdf/DIRPF).

### 12.2 Critérios de Quality Gate (EWOs)

Antes do Engineering Closure de cada EWO:

- [ ] `npm run build` (vite) green (exit 0)
- [ ] ESLint limpo nos arquivos da EWO
- [ ] `npx vitest run` green, **zero regressões** na suíte total
- [ ] Architecture tests R-10 estendidos por feature, **0 violações**
- [ ] Cobertura: ≥90% domínio, ≥80% UI (R-007)
- [ ] `DOCUMENTATION_INDEX.md`, `PROJECT_STATUS.md`, `PROJECT_STATE.md` atualizados por Slice
- [ ] Commit + Push (GOV-M02), Working Tree limpa

### 12.3 Critérios de Encerramento (EWOs)

- Auditoria final (veredito 🟢) ou relatório de pendências classificadas.
- Engineering Closure doc + atualização de status.
- Sincronização Git obrigatória.

---

## 13. Próximas Etapas

1. **ER-010** — Engineering Review para validar e promover a PI-010 (DRAFT → APPROVED).
2. **EWO-009** — Engineering Work Order para implementar a Onda 4 (Backtests 14, Alertas 15, Comparação Avançada 16).
3. **EWO-010** — Engineering Work Order para implementar a Onda 5 (Educação 17, Exportação Avançada 18).

---

## 14. Dependências

| Dep. | Descrição | Status |
|------|-----------|--------|
| PI-008 v1.0 APPROVED | Princípios PA-008-001..006, R-001..R-007 | ✅ Carregado |
| PI-009 v1.2 APPROVED | Princípios PA-009-001..003, R-008..R-010 | ✅ Carregado |
| EWO-006 (closed) | Módulos 06, 07, 08 implementados | ✅ Disponível como referência |
| EWO-007 (parcial) | Módulos 09, 10 (Renda Fixa, Internacional) — ver `PROJECT_STATUS.md` | ⚠️ Verificar status antes de EWO-009 |
| EWO-008 (closed, `fe4e38c`) | Módulos 11, 12, 13 (Import/Export, Integrações, Relatórios) | ✅ Pré-requisito do módulo 18 |
| `IReportRepository` (PI-009) | Reutilizado pelo módulo 18 | ✅ Disponível após EWO-008 |
| `IProjectionRepository` (PI-008) | Consumido pelo módulo 16 (Comparação) | ✅ Disponível |

> **O2 (pré-EWO-009):** Confirmar o status de EWO-007 e completar pendências (Renda Fixa 09 e/ou Internacional 10) antes de abrir EWO-009, pois Alertas 15 e Comparação 16 dependem de projeções de dividendos e posições internacionais.

---

## 15. Histórico

### Versão 1.0

- Criação da PI-010 — Domain Enrichment & Investor Tooling (DRAFT).
- Escopo: módulos 14-18 (Backtests, Alertas, Comparação Avançada, Educação, Exportação Avançada).
- Base arquitetural: estende PI-008 (PA-008-001..006, R-001..R-007) e PI-009 (PA-009-001..003, R-008..R-010).
- 4 novos princípios implícitos via restrições R-011..R-014 (Backtest Determinístico, Alertas com Consentimento, Comparação Read-Only, Exportação Assíncrona Auditável).
- 5 módulos mapeados com entidades, Commands, Queries, Ports, Infra adapters, Features.
- 3 novos Anexos Técnicos previstos (`07_BACKTEST_ALGORITMOS.md`, `08_ALERTAS_EVENTOS.md`, `09_EXPORTACAO_FORMATOS.md`).
- 6 riscos com mitigações.
- **Seções 11 e 12 adicionadas**: critérios explícitos para a futura ER-010 e para as futuras EWO-009 / EWO-010.
- **Dependência O2 registrada**: confirmar EWO-007 antes de abrir EWO-009.

---

> **Fim da PI-010 v1.0 DRAFT** — Pronto para ER-010 (Engineering Review).
